# 數位教育
#壹、背景說明
##一、定義
數位教育是以網路為基礎，配合先進的資訊技術及工具設備，實現從環境（如校園內網路及資訊設備等）、資源（如課本、講義等）、到活動(如教、學、管理、服務等）的適性數位化教學或學習，以突破時間和空間限制，從而改善傳統正規教育的方式，促進網路多元學習，提高教學與學習效率。
##二、範疇
各級學校數位教育的推動範疇，包括，環境面、資源面、應用面及素養面，期能建構「公平的數位化基礎建設」、「開放的雲端數位資源服務」及「創新觀念的學習模式」，促進公平、開放、自主及適性的學習，活化學校教育，並落實城鄉數位學習機會均等。
(一)環境面：建設高品質、超寬頻的教育學術研究骨幹網路；全面設置校園無線網路及優化教室內數位環境；優先佈建偏鄉及離島學校網路及數位學習環境。

(二)資源面：整合雲端學習資源與服務，支援學校課前、課中、課後的教學與學習實施；提供數位教材，輔助傳統書本的教與學，促進更多元的媒體呈現及互動學習。

(三)應用面：提供線上學習方式進修課程；發展以「學生為中心」的新觀念數位學習型態；發展學習歷程分析記錄，提供適性化學習；利用數位科技幫助弱勢與偏遠地區學生學習及推動國際化學習。

(四)素養面：培養教師掌握數位科技之創新教學應用策略能力，營造更符合學生的學習；培養學生具備運用數位工具能力強化學習與未來國民資訊力，以及網路素養與倫理觀念，因應未來社會人才需求。
#貳、國際發展趨勢
世界各國政府都在努力將數位科技作為改進現今教育、促進未來教育發展的利器，紛紛提出相關的推動計畫或方案。例如，美國的歐巴馬政府提出「數位承諾」的口號與「數位教育白皮書」，提倡以數位科技改進教育與提供數位教育資源的方向與決心。歐盟進行「未來教室創新技術計畫」(2010-2015年)，發展未來教室創新技術，幫助學校創造個人化的學習環境。在亞洲，新加坡五年為一期，目前在進行第三期的「數位教育計畫」(2009-2014年)，豐富並轉化學生的學習環境，培養學生自我導向學習和合作學習；香港也於2014年發表第四個資訊科技教育策略，其目標為「發揮IT 潛能、釋放學習能量」；中國大陸則從2011年由華中師範大學規劃，開始進行10年的數位教育計畫，讓每一間學校教室都能配備資訊科技，以幫助教師教學與學生學習，達到以技術促進未來教室的目的；日本「未來學校(Fulture School)計畫」(2011-2014年)，提出教育資訊化的願景：設計21世紀的學習及學校，將為全國中小學購置行動載具，提供平板電腦、數位教科書及學習資源，發展行動學習平臺；南韓2011年發表數位教育策略，預計至2015年所有國中、高中職學生都能使用數位教科書、線上教學資料上課、學習；泰國2014年宣布智慧教室設立計畫，將於2年內為全泰國公立中小學完成智慧教室的建置。

#參、國內現況與檢討
##一、國內應用現況
在數位環境建設方面，各縣市教育網路均於2009年完成網路更新，建置縣市教育網路語音系統(VoIP)平臺、校園無線網路及支援IPv6協定，各區域網路頻寬多數為2.5G至5G，縣市網路中心頻寬多數為1.5G至5G。目前校校均有無線網路可使用，具備e化專科教室，教室內無線網路覆蓋率達35%。

在教育數位資源的建置方面，2012年開始推動教育雲端應用及平臺服務，將教育應用系統及資源雲端化，建立與縣(市)政府、部屬機關(構)建置之雲端資源的整合、盤點與加盟機制。目前已建構校園電子郵件、跨縣市單一帳號驗證機制等雲端化服務，並推出「教育大市集」、「教育百科」、「教育媒體影音」、「學習拍立得」等共計19項雲端應用服務，服務約100萬人次。
在發展數位學習與教學應用方面，現行中小學課程綱要已規範教學實施宜有效利用多元教學媒體以提升教學效果，師生可透過電腦網路、視訊傳輸媒體，以互動方式進行教學。同時，教育部也鼓勵學校發展資訊科技在教學應用的特色包括行動學習、數位閱讀、數位學伴等，藉由中小學示範學校，發展出多元的創新教學型態。至2014年底，目前全國中小學已有183校、約1000班、3萬8千名師生參與行動學習計畫；另外，設立3個數位閱讀教學資源中心、10所合作學校及86所夥伴學校師生參與數位閱讀，並累計提供248所偏遠地區國中小3,015名學童線上即時數位學伴服務。

另外，目前全國超過6成大學開設遠距教學課程，課程數占全國1%，修習學生數占全國9%；網路學位專班也有9校14班開設招生；推廣教育網路碩士學分班，已有臺大、政大、中國文化、中山、清華等校開辦。網路開放課程( OCW)部分，全國計27所大學參與台灣開放式課程聯盟，發布1,462門課程，另外大型線上磨課師(MOOCs)課程，2014年全國計47所大學發展99門課程，透過這種新型態的學習模式，開放分享優質線上課程資源，提供學習的互動機制，讓全國所有有意願的學習者，不需要註冊學籍，也能參與校園內的課程學習及討論。
##二、國內產業現況
經濟部工業局從2003年開始執行「數位學習國家型科技計畫」，希望透過數位學習的應用來提升產業的全球競爭力，歷經多年的推動，如今數位學習相關產業已經從20多家增加到250多家業者；總產值也由2000年的7億元躍增到2014年的719億元；而透過政府管道、在地代理商、海外拓銷、及在地廠商拜訪與參展等方式，積極推動數位學習產業輸出，促成產業國際營收於2014年達到歷史新高(約計189億元)，我國數位學習產業在越南、菲律賓、馬來西亞及新加坡等地相繼接獲訂單，整案輸出模式也在越南、新加坡等地逐漸發酵，與在地代理商及通路等合作推動在地化解決方案。
##三、檢討
臺灣學術網路頻寬使用流量已近滿載，頻寬效能必須提升，以滿足國內教育及學術研究對於各類先進網路應用需求；中小學校園網路使用方面，有線網路已經完善，未來須強化校園無線網路的服務品質；在推動中小學多元教學與創新應用，所需之數位學習資源及雲端應用服務有待強化；因應數位科技在教育上應用的國際趨勢發展，亟須建立國內新一代的數位學習環境及學習模式，發展以「學生為中心」的新觀念學習型態，轉變學校生師學與教的方式及態度，並能移轉示範學校的執行經驗，加速學校數位學習應用成長。此外，各大學各自發展線上教學課程，惟近年來大型線上開放課程，在國際上快速開展，吸引全球數百萬學生及成人學習，勢必為將來教育帶來新的面貌及變化。因此，須強化國內大學數位學習創新能量經營，促進產學合作，推展華文世界線上學習課程。另外，為了避免學生使用網路產生的負面影響，推動數位化學習造成學生網路沉迷及安全上網之問題，也應持續關注。

#肆、政府作為
因應網路寬頻環境、雲端技術及行動科技等數位科技日趨成熟，新型態的數位學習模式在全世界迅速發展，教育部爰於2013年整合相關計畫，提出「數位學習」全方位的推動計畫，計畫期程自2014至2017年，推動願景在於「建構新一代數位學習環境及學習模式」；經濟部工業局也進行推動智慧校園主題式研發計畫，建立國內智慧校園實證試煉，未來並能將成功經驗擴散全國，推動校園智慧化創新應用。
##一、數位學習推動計畫
###(一)提升教育學術研究骨幹網路頻寬效能
　　2015年將完成建置新一代的光波網路，國內的環島學術網路骨幹頻寬由當前10G提升到100G，與世界先進國家同級，區域網路頻寬也將提升到40G以上，參與行動學習計畫的中小學，對外網路頻寬提升至200MB以上，屆時可滿足學校各類教育資源服務與應用的使用環境需求。
###(二)建置校園無線網路環境
　　2017年國中小學校園無線網路覆蓋率由目前30％提升至50%以上，學生在教室內即能無線上網學習；並於22縣市網路中心建置無線認證機制，讓全國國中小學校園網路皆可跨縣市漫遊連通，互享便捷優質的網路環境。此外，優先在離島偏鄉佈建數位學習環境，在課後開放無線網路供民眾使用，促進數位機會均等。
###(三)推動教育雲端應用及平臺服務
　　建構以服務教師、學生及家長需求為主的「教育雲」，匯集雲端各類教育學習資源與服務，輔助學生課前、課中與課後的學習，支援行動學習及翻轉教學，並可將資源導入到學校教學平臺或資源整合的雲端教室，使「教育雲」資源與教學場域結合，提供更貼近學生的學習模式。
###(四)推動中小學新一代數位學習
發展「以學生為中心」的新觀念學習型態，鼓勵教師運用無線網路、行動載具的特性，結合雲端資源，發展多元創新教學，包括行動學習、數位閱讀等新一代學習模式，以增進學生課堂參與度及提升教師教學品質，培養學生主動探究式學習及具備21世紀的關鍵能力，並且掌握資訊及行動學習的「資訊力」，以及網路素養與倫理觀念。每年將持續補助中小學發展特色與典範，並逐漸擴散轉移至全國學校。
###(五)提供偏鄉數位學伴服務
　　運用電腦、網路、視訊設備(耳麥、攝影機、手寫板)，透過視訊會議系統軟體作為教學平臺，以遠距教學模式，提供偏鄉或經濟弱勢學童課業輔導；並且招募大學生擔任學童的陪伴老師，培育大學生社會服務與關懷精神。
###(六)發展磨課師（MOOCs）線上開放課程
　　鼓勵大學校院強化數位學習創新能量經營(如，專業、平臺、人力、程序、管理、經營、服務等機制)，培養數位學習服務、線上課程製作、線上學習帶領等人才，奠定推展線上學習的基礎。並且鼓勵大學校院發展磨課師課程，導入產學資源，建立華文世界數位課程品牌，佈建優質全民教育環境。
##二、推動智慧校園跨域創新應用
　校園如同城市的縮影，以學習、社群、綠能、管理、行政、保健等六大智慧服務打造智慧大學城，推動校園智慧化創新應用，構築人才能量，累積創新人力資本，如：校園能源管理智慧化，降低用電成本；校園保健智慧化，強健學生體魄；團膳管理智慧化，食材來源透明飲食安心；安全與防災智慧化，確保師生人身安全。
