# 網路與文化娛樂
#壹、背景說明
##一、定義
因應網路與智慧型手機等行動裝置的普及，影視音閱聽平台與載具趨多元化，強化影像與音樂結合之多元化影音產品，並透過網路環境，提供互動、即時之文化體驗。
##二、範疇
###(一)電影
透過網際網路結合各式行動裝置，運用網路技術開發新市場，提供民眾多元觀影管道。
###(二)電視
近年多螢趨勢帶動下，電視產品的發行及消費通路早已跳脫電視產業框架，不僅影音、視頻網站大行其道，透過有線、無線網路，以電視機、電腦、手機、平板設備收看電視節目者更已是常態。
###(三)流行音樂
運用網際網路，結合各式行動裝置，提供數位音樂及線上直播音樂會、演唱會等影音內容，提升民眾文化娛樂參與度。
###(四)數位出版
數位閱讀最直接呈現的產品樣態為「電子書」及「電子雜誌」。
#貳、國際發展趨勢
##一、電影
###(一)全球電影產值在影音串流服務及電視帶動下逐年成長
根據資誠全球聯盟組織 ( PwC Global)發表的《2012-2016全球娛樂及媒體行業展望報告》指出, 全球電影市場，將因影音串流服務與電視帶動，以21%的年成長率成長。
###(二)全球數位電影產量逐年攀升
隨著數位攝影科技日新月異及數位電影後製技術之成熟，數位電影挾著較以往底片拍攝成本更低廉的優勢，使得拍攝電影門檻降低，越來越多新銳導演願意投入數位電影拍攝，而數位電影之成長亦帶動數位放映設備普及化，加以網路設備發達，許多國家電影院已可透過網際網路傳輸方式直接從片商取得影片下載播放，大大節省影片流通成本，數位電影之趨勢已勢不可擋。
###(三)新興商業模式的出現
近來影視產業隨著網路普及化及智慧裝置之成長，促使消費者之娛樂選擇更多元化，國際上開通4G服務之國家，許多業者透過影視加值服務來吸引用戶，亦有影視業者與電信業者合作推展影視內容之消費，由影視業者提供電影之版權；電信業者提供播映高畫質影片之平台，採用會員或相關配套的付費方式，供會員或使用者觀看高品質且受保障的合法影片。
##二、電視
全球趨勢：根據資誠全球聯盟組織(PwC Global)發表的《2012-2016全球娛樂及媒體行業展望》報告，由於數位化的普及，數位娛樂及數位媒體的消費支出呈現快速成長，未來五
年內，全球數位娛樂及媒體消費支出可望從目前的28%增加至
37.5%。
##三、流行音樂
###(一)全球數位音樂產值年年攀升
隨著資訊及通信技術的快速發展，近年全球數位音樂產值不斷上升，根據國際唱片協會(International Federation of the Phonographic Industry，IFPI)統計，全球2013年數位音樂的產值不論在產值或結構比重上，都有明顯的成長，從2008年至2013年，其產值即上升19億美金，成長幅度約為37%；結構占比亦提高了23%，2013年數位音樂產值已達59億美金，顯示數位音樂已為音樂產業重點發展項目。 
###(二)新興商業模式的建立
面對智慧型手機等可攜式裝置的發展，數位音樂業者亦發展出與電信業者的合作模式，以國際主要的數位音樂平台為例，來自瑞典Spotify音樂串流平台與電信業者合作，全球會員已達4,000萬人，提供近2,000萬首供會員聆聽，並且積極的與各地電信業者進行合作推廣計畫。
###(三)現場展演結合即時、互動的影音串流服務的消費趨勢
隨著各種娛樂事件線上直播已成趨勢；演出市場逐漸成熟，觀眾願意付費買票觀賞演唱會的風氣成立，展演活動逐漸成為音樂產業重要的收入來源。再者，行動寬頻技術的提升，即時的影音 streaming 服務時代宣告來臨。
##四、數位出版
各國電子書的營收占比在未來幾年均是呈現上揚的趨勢，而目前國際上電子書發展最為快速的國家即為美國跟英國，在趨勢上預估，2018年美、英兩國電子書的營收將會超過整體出版營收的50％。但相對而言，其他歐洲國家電子書營收的占比雖也呈現上揚趨勢，但成長幅度都不高，其影響的因素很多，包括電子書的價格太高、對紙本書籍的文化依附性、文化菁英對紙本書的自我認同感等等，這些價格及文化上的因素並非短時間能改變，而這也都是電子書發展需克服的因素。
#參、國內現況與檢討
##一、國內產業現況
###(一)電影
電影是視聽藝術與技術的極致表現，因此，無論在類比時期或數位時代，電影作品的產製和映演皆以高視聽規格打造呈現，並在設有大螢幕、臨場音效，甚至融合3D、4D特效等之電影院，以收費方式提供觀影服務。也因為電影在影音上之講究，即便在電視、電腦、手機、平板多螢收視的時代，電影院仍是影迷欣賞電影之首選場所，院線票房也仍然是電影營收之主要來源，具有高度不可替代性。因網路通訊科技而產生之各種新媒體近年重要性日增，也確實大幅改變民眾的影音消費習慣，但尚未對電影產業鏈或市場帶來太大衝擊。
###(二)電視
####1、應用現況
鑒於影視產業已進入4G多螢時代，我國內容業者大多已意識到數位潮流為勢不可擋之趨勢，並需以行動載具搭配內容始能創造下一波獲利與成長空間，目前國內業者常與youtube這類大型線上影音平台進行合作，將內容上傳至該平台，並賺取廣告利潤，至於擴大影視內容數位應用之部分，包括搭配第二螢技術進行多平台之服務、跨載具內容的遞送、以及透過線上社群媒體之經營與加值服務之提供強化黏著度等層面，業界能力尚有大幅成長空間。就現行業界創新應用案例而言尚不多見，目前較為顯著之應用案例為台視「女王的秘室」，在文化部的補助下，開發創新型態的綜藝節目類型，結合行動裝置，並與遊戲業者合作，增加與觀眾的互動性與黏著度。

####2、現況
影視音視聽管道漸趨多元化，除傳統頻道外，新興平台的重要性日增。在4G網速升級的時代，網路賦予使用者閱聽主導權及多樣選擇的影音平台逐漸崛起，衝擊傳統頻道地位，在此多螢屏趨勢下，主要內容供應商，雖仍有生存空間，惟在此通路多元的時代，好的內容仍為數位匯流下獲利主要關鍵。但於數位多螢時代，好內容並不足以保證獲利，業者需找出最佳發行模式，讓內容在最短時間內可在「第二螢幕」上取得，甚至考量搭售等方式，以使獲利最大化。
###(三)流行音樂
####1、我國數位音樂營收逐年增加
根據102年流行音樂產業調查，我國數位音樂持續呈現成長趨勢，產值金額已突破23.4億元，較101年度成長31.76%，以行動串流為最主要成長來源，占整體營收總額超過六成。過去以唱片為主的音樂市場逐漸朝向數位音樂線上串流趨勢發展，越來越多多元隨選、客製化導向的音樂平台服務出現。

####2、現場演出市場產值攀升
現場音樂表演無疑是孕育臺灣流行音樂文化的重要根基。依據101年度流行音樂產業調查結果，現場演出市場產值已由98年17.47億元提高至101年40.82億元，成長133.66%。

####3、臺灣流行音樂於海外表現
臺灣流行音樂出版之實體、數位及卡拉OK產品，在中國大陸市占率達80%；於101年全球市場排名為第28名。
###(四)數位出版
國內目前的數位出版產業仍屬於萌芽的階段，業者對於產業發展方向多抱持不確定的態度。雖然近幾年在數位出版的相關營收都呈現成長，但從業者角度來看，數位出版的收益僅占整體營收的極小部分，且在原紙本市場持續衰退的情況下，更不敢貿然投入，數位出版儼然成為紙本出版的副產品，因此目前數位出版產值僅佔整體出版產值的3%。
##二、檢討
###(一)電影
網路新媒體雖因便宜、便利、普及而成為重要視聽通路，但尚無法撼動取代電影院在影音水準及藝術表現上的獨特地位。
###(二)電視
傳統影視產業鏈大致為開發→製作→發行或內容播送的單向線性過程。但在網路普及、多螢屏趨勢及4G上路後的數位時代，傳統產業鏈的製作端、後製端及平台端等都將隨之變化。
####1、製作方面
業者將考量多螢屏的運用，更加重視「多機」拍攝作業。此外，網路的高傳輸量、高速等特性，也讓觀眾有機會參與節目活動，甚至主動創作內容成為節目的一部分。於是，平台端與消費者得反饋至製作端，影響題材與內容。
####2、後製方面
業者須因應多螢屏介面，調整節目影音規格，並配合4G研發新興影音技術，以加強使用者黏著度。

####3、播映平台方面
彼此則出現既競爭又合作的局勢：電視平台因網路視頻網站崛起、行動裝置普及等，逐漸流失傳統收視群。視頻網站掀起自製節目風潮，更影響電視平台地位。然而，就單一節目播銷而言，又需整合運用多螢屏資源，方得擴大節目效益。此外，播映平台具備的節目相關數據(如收視或網站點擊調查、廣告及版權效益等)，也能在分析後回饋到節目題材開發與製作，使得整個影視產業鏈轉變成多向反饋的系統。於前述產業趨勢下，政府目前亟需鼓勵傳統影視內容供應者與後製動畫、電信、資訊等4G運用相關產業結合，籌組行動影音開發團隊，運用4G高速傳載之特性，並結合消費者重視主導權之關鍵，創作具互動、多軸、即時性之新型態節目及技術。  
###(三)流行音樂
####1、行動載具服務正持續改變民眾消費習慣
科技匯流、媒體聚合的時代，流行音樂產業的想像不再只是「賣唱片」，根據資策會2013年的調查顯示，50.5%的網友認為，跨載具、跨平台對數位娛樂而言是相當重要的，且民眾對於網路娛樂（如影音內容、行動遊戲）及虛擬商品（如道具、貼圖）的體驗需求持續提升。

####2、流行音樂產業從新興數位平台的獲利仍不顯著
流行音樂業界已經注意到網路行動載具引發的效益，也清楚透過新興社群媒體提高用戶使用黏著及忠誠度的重要，但到目前為止，受到資金、跨域人才、技術及商業模式形成等因素考量，目前未能從新興媒體或藉由跨界合作產生明顯且大幅度轉型及營收成長。

因此，對流行音樂而言，如何因應高畫質高速率環境，提高本身製作物之品質，並藉由網際網路提供大量流行音樂內容商品，並與音樂消費者進行互動，是當前所面臨的重要挑戰。此外，亦需要重新思考與創新營運模式，或進行跨業合作，以提供新媒體匯流時代之內容服務，除滿足消費者的娛樂體驗需求外，並創造更高的音樂產值，同時拓銷流行音樂國內外市場版圖。
###(四)數位出版
1、作者及出版社擔心數位出版品被盜版，而嚴重影響版稅收入，故數位授權比率偏低。

2、目前臺灣的出版社規模較小，沒有自行製作電子書的技術，而外包製作的成本較高，在未有市場願景的前提下，未敢冒然投入。 

3、出版業缺乏熟悉數位內容的人才加入，導致現有編輯流程和數位編輯流程整合的困難，產業數位流程的整備度低，增加數位化過程的成本負擔。

4、在於數位閱讀習慣未養成及電子書的吸引力不足。
#肆、政府作為：
##一、電影
延續行政院於98年10月23日核定通過之「電影產業旗艦計畫（99年至103年），規劃第二階段之社會發展中長期計畫，持續鼓勵業界拍攝優質電影作品，帶動更多內容的產製。現階段以運用網路技術協助行銷，擴大市場為重點，做法如下：
補助建置電影行動APP：
針對影視局舉辦或補助之重要影展活動(如紀錄片影展、台北電影節、高雄電影節、金穗獎及短片輔導金成果影展等)，以增加委託或補助經費方式，請受委託或受補助之影展單位，開發設計行動APP，提供「行動上網看電影」，由影迷或觀眾透過個人PC、平板、手機等平台進行線上收看影展影片或影展資訊，以擴大影展多元類型電影片之觀影人口，增加影片創作者之曝光率與知名度，同時亦可透過廣大的收看人口，潛移默化培養大眾多元之觀影口味。
##二、電視
###(一)數位互動影視內容提升計畫
配合數位匯流趨勢，時值政府推動建置4G環境，本計畫規畫輔導影視內容業者和行動通訊平台業者、行動資訊業者進行合作，計畫目標包括打造台灣原創互動即時影視內容、導入數位科技進行影視內容創新、並推動多軸線、多螢畫面製播，增加多元、多樣、即時、現場的影音體驗服務，並開發由使用者主導之影視互動社群、延伸從業者服務範圍、空間、對象。
###(二)收視行為調查研究
發展數位匯流時代下收視行為調查研究，透過產官學聯盟，剖析產業數據問題，商定解決方案、方向與分工；研發多平台、多社群、分眾使用發展趨勢之數據分析整頓以及資訊分享互動可行性，並透過策略聯盟，以強化政府監管配套促使產業落實內容價值數據。
###(三)導入素人新創勢力
運用群創機制，開發微電影領域的新興人才，發揮社群網路擴散作用，並發展產官學合作方式，引入專業大師育成，以及指導頂尖新銳創作團隊正式入行。    
###(四)跨域資源與新興平台媒合平台
加速動畫、特效、遊戲參與影視音創作，開發新視覺服務，以及促進民間視頻服務蓬勃發展。
##三、流行音樂
###(一)影視音產業發展中程計畫
延續行政院於99年6月28日核定通過之「流行音樂產業發展行動計畫」（99年至103年），規劃第二階段之社會發展中長期計畫。
####1、流行音樂跨界產品製作研發計畫
因應產業消費模式轉型，強化流行音樂應用價值，鼓勵業者以流行音樂為核心進行跨領域合作，例如：戲劇、出版、影像等，及鼓勵與科技發展結合，提高流行音樂在製作端或行銷端在全息影像、虛擬實境、擴增實境等科技運用。
####2、新媒體應用推廣計畫
運用流行音樂結合影像與科技之發展趨勢，強化新媒體應用與傳播，與國際社群與網絡平台進行合作，設置臺灣流行音樂專屬影音及資訊頻道，促進多語版之國際行銷。
###(二)加速行動寬頻服務及產業發展─流行音樂及影視內容數位互動提升計畫
計畫主要工作項目為輔導業者開發與製播互動性線上流行音樂節目，活絡產業產、製、銷各環節，並強化流行音樂之流通度；鼓勵演出策展公司及流行音樂展演空間，創新互動體驗與商務模式，辦理大中小型各類演唱會、音樂節等活動之線上直播；提供輔助傳統影視內容供應者與後製動畫、電信、資訊等4G運用相關產業結合創作具互動、多軸、即時性之新型態節目及技術。
##四、數位出版
###(一) 提高電子書／雜誌出版質與量
1、補助轉製EPUB電子書。
2、培育數位編輯及經理人才，並辦理數位出版相關之建教合作。
##(二)提高電子書／雜誌閱讀及購買人口
1、辦理數位閱讀推廣活動及電子書創作大賽，吸引眾多之數位使用者導入深度之數位閱讀。
2、補助出版業者創新營運及閱讀模式，從內容、產出及行銷等嘗試不同的創新作法，突破現有行銷方式，以創造產業新的商機。
##(三)促進產業交流，加速國際接軌
1、補助業者、相關公協會參加國際性重要數位出版之展覽活動、國際研討會，以瞭解國際趨勢與新知。2、鼓勵業者採用國際標準電子書格式，並結合國內重要數位出版團體爭取正體中文在國際平台的閱讀器上廣泛流通。