# 智慧健康照護

#壹、背景說明
##一、定義
台灣人口轉型（demographic transition）已由高出生率與高死亡率轉移到低出生率和低死亡率的過程，而高齡化社會相對帶來的少子化問題，生育率又持續下降之際，人口金字塔已漸呈現倒三角形，社會照顧資源的問題也就無所遁形。我國正逐步面臨因人口老化及少子化所衍生的新醫療問題，也將對目前的公共衛生及醫療體系帶來嚴重的衝擊，強化社區慢性病醫療及長期照護系統，勢必成為醫療體系重要之課題。
社會結構改變，人們不僅在乎醫療照護，更進而提前到對個人健康管理的重視，因此，結合資通訊、雲端技術以擴大導入保健與醫療照護應用，已成為各國政府推動的重要方向。
範疇
我國智慧健康照護政策，主要來自於我國政府於2009年推動的生物科技、綠色能源、醫療照護、精緻農業、觀光旅遊、文化創意等六大新興產業中之醫療照護新興產業，而實際推動計畫為「健康照護升值白金方案」。
在此計畫下有服務產業、加值產業、製造產業等三大產業體系，智慧醫療則屬於加值產業體系中之智慧醫療服務主軸策略。智慧醫療服務主軸策略主要整合我國既有資訊科技，打破資源地域時空限制，加速病患診療決策時間，提昇醫療品質，減少醫療資源浪費。其中包含了電子病歷的推動，以及醫療影像數位化與影像傳輸計畫、山地離島服務遠距醫療計畫、醫院安全關懷RFID計畫、健康資料庫價值應用計畫等。
在後續發佈的｢加速辦理智慧醫療照護計畫｣中，進一步將智慧醫療服務主軸策略聚焦在｢醫院安全關懷RFID計畫｣、｢醫療影像交換及判讀中心建置分項計畫｣、｢加速醫療院所實施電子病歷系統計畫｣等計畫。
早期醫療院所推動的資訊化，多以提升行政資源效率、服務流程效率與成本控制為主。重視醫療事務作業流程的改變、行政業務的合理化、醫療服務成本的控制，強調各別部門的服務作業，這些系統多屬行政管理系統與基礎建設與醫院相關系統。
為使醫療院所在發展醫院資訊系統時，能有一個共通遵循之指引，讓醫療院所能成功導入資訊化系統，衛生福利部遂於2005年發佈了｢醫院資訊系統規範推動計畫｣，讓醫療院所的資訊系統能有一標準化之參照規範。該計畫對醫療院所資訊系統，共分成行政資訊系統、臨床資訊系統、共通資訊系統、對外通訊系統等主要系統，整體而言也可分成醫療資訊系統、行政管理資訊系統、基礎建設與醫院相關系統等三大類系統，導入的系統越完整，代表著醫療院所的資訊化程度也越高。
衛生福利部參照美國病歷協會(MRI)，將電子病歷發展分為病歷自動化、電腦化病歷系統、電子病歷、電子病患資料系統、電子健康資訊系統五階段，每一階段均有其階段性目標。
從電子病歷發展階段得知，第一階段與第二階段仍需依賴紙本，而第二階段也代表院內資料整合還有待加強，第三階段表示雖無法藉由網際網路與其他醫療院所分享病歷資料，但已完成院內患者整合性醫療紀錄平台之建置，即醫療院所之資訊化程度，不僅已達到電子病歷推動之基本要求，院內各系統間也已達到高度整合。
第四階段就需由政府出面主導電子病歷之標準格式，建置醫療影像交換中心，以便病患之電子病歷與醫療影像能有一標準規範與格式，可在地域間、國家間、全球間進行院際病歷傳遞與交換。
最後的第五階段，電子病歷之參與者將擴及病人，甚至是一般健康的人，而電子病歷之應用場域也將擴及個人生活空間，所記錄的內容不止個人醫療紀錄，也將包含個人飲食與運動習慣等較私人生活資訊，可使醫療人員更清楚掌握個人之健康狀況，依此提供符合個人需求且全方位之健康服務與醫療診斷。
若要全面推動電子病歷及互通，醫療院所醫療作業資訊化及病歷電子化程度至少必須先提升至第三階段，之後再與國家建置的醫療影像交換中心連線，使醫療院所的電子病歷導入程度提升至第四階段。
從上述分析可知，政府所推動的智慧醫療服務，實質上將讓醫療院所導入完整的資訊化系統。未來隨人口逐漸老化，民眾對醫療品質要求越來越高，完整導入資訊化的醫療院所，將可使醫療資源從醫療院所進入居家環境，醫療體系也可向持續性照顧體系發展，進而發展出符合未來病患需求、新型態且優質之智慧醫療服務模式。
#貳、國際發展趨勢
透過資訊與通訊科技發展eHealth(電子化健康)，得以用較低的成本，將不同的健康照護服務加以整合，減少使用者接受服務時的障礙，內容包括有形與無形的健康資訊服務，並以主動參與及知識分享為運作核心，透過eHealth將可更積極有效的幫助民眾取得可信賴的健康資訊，提升健康資訊素養，強化自我健康照護能力，eHealth是以病人為主，並強調資訊科技可以運用在生病的過程中，提供診斷、治療與照護上的幫助主動參與其個人的健康管理。
一、世界衛生組織(WHO)對eHealth定義:資通訊科技(ICT)在醫療及健康領域的應用，包括醫療照護、疾病管理、公共衛生監測、教育和研究。 (Resolution WHA66.24)。

二、美國政府設置The Office of the National Coordinator for Health Information Technology (簡稱ONC) ，推動Health IT。(Obamacare)。

三、歐盟訂有 2012-2020 eHealth 行動綱領(COM(2012)736 final)。
#參、國內現況與檢討
##一、國內應用現況
於醫院中應用資通訊科技提升病人安全，改善醫療品質，促進營運效率(醫院自動化)，應用智慧醫院，解決醫療環境日趨複雜、資源不足，需求日增、人口老化(包含服務提供者)等各項問題。
##二、國內產業現況
推動電子病歷帶動國內資通訊廠商，及早發展符合國際標準之醫療資訊及電子病歷相關軟硬體產品及服務，提昇國際競爭力。
##三、檢討
(一)建立完善之醫療照護作業流程與制度。

(二)強化資訊安全與個人資料保護。

(三)全面實施電子病歷，提升醫療服務品質，節能減碳。

(四)將健康資料還給民眾，強化民眾自我健康管理。
#肆、政府作為：
發展台灣智慧健康照護，衛生福利部陸續發展辦理下列計畫：
##一、推動電子病歷
在保障民眾個人隱私為前提下，加速推動醫療院所醫療作業資訊化及病歷電子化，以提升醫療照護品質與病人安全；並且發展健康資訊技術促進院際電子病歷互通整合，以減少病患重複檢驗檢查及用藥情形，提升醫療資源之運用效能。
##二、醫療影像數位化、影像傳輸計畫
(一)提供民眾快速、便捷、高品質的醫療影像e化服務，且為電子病歷基礎建設。
(二)支援偏遠地區，縮短城鄉數位落差，解決偏遠地區不易聘得放射科醫師之情事。
(三)醫療資源分享，減少重複檢查。
##三、推動山地離島服務遠距醫療計畫
(一)推動山地離島地區共用醫療資訊系統（HIS）及醫療影像傳輸系統（PACS）建置計畫，縮短偏遠部落醫療城鄉差距。

(二)推動遠距健康照護服務網絡，塑造優質健康生活。串連各種服務系統與資源，建構社區、居家與機構照護服務模式，結合台灣資通訊產業優勢，發展數位健康照護創新應用服務，以達多元連續、全人照顧、在地老化之理念。
##四、規劃健康存摺
在資訊安全及個人醫療隱私前提下，規劃診間服務可以查詢病患之健保藥歷資料，民眾亦可自行在網路上獲取自身的健保就醫資料，讓就醫資訊更透明化，並增進醫病關係，提供優化醫療照護品質，並促進醫師與病患的醫病關係，透過查詢雲端服務，快速掌握病情。
健保資訊網查詢平台的規劃，透過醫師於診間使用雲端服務，快速掌握病患健保用藥情形，病患亦可自行查詢自身健保就醫明細，就醫資訊透明化有助於提升醫病關係並增進醫療品質。
