<div class="getty embed image" style="background-color:#fff;display:inline-block;font-family:'Helvetica Neue',Arial,sans-serif;color:#a7a7a7;font-size:11px;width:100%;max-width:507px;"><div style="overflow:hidden;position:relative;height:0;padding:66.666667% 0 0 0;width:100%;"><iframe src="//embed.gettyimages.com/embed/151864519?et=Kb9cpmE-TQZGANj8D4c5tg&sig=vwtugW9T6x1kgTkb2t40qtVW70aX5KSD9GEoUOK1L6U=" width="507" height="338" scrolling="no" frameborder="0" style="display:inline-block;position:absolute;top:0;left:0;width:100%;height:100%;"></iframe></div><p style="margin:0;"></p><div style="padding:0;margin:0 0 0 10px;text-align:left;"><a href="http://www.gettyimages.com/detail/151864519" target="_blank" style="color:#a7a7a7;text-decoration:none;font-weight:normal !important;border:none;display:inline-block;">View image</a> | <a href="http://www.gettyimages.com" target="_blank" style="color:#a7a7a7;text-decoration:none;font-weight:normal !important;border:none;display:inline-block;">gettyimages.com</a></div></div>

#數位政府服務
#壹、背景說明
我國自1998年開始推動以網際網路為基礎之電子化政府，已經順利完成第一階段的政府網路基礎建設、第二階段的政府網路應用推廣計畫以及第三階段著重社會關懷、提供民眾無縫隙的優質政府服務，至今無論在提升效率及服務品質方面，已有相當具體的成果，並獲得國際組織評比肯定。因應資通訊技術的快速發展趨勢，目前重點以建構政府服務的DNA核心理念，包括D（設備，即Device）發展可攜式行動裝置上的服務，N（網路，即Network）因應無線寬頻網路應用發展便捷服務，及A（應用，即Application）善用Web 2.0社會網絡發展更貼進民眾需求的創新服務，並彰顯「民眾服務」、「運作效率」及「政策達成」三大公共價值為主軸，聚焦提供電子化政府的主動服務、分眾服務，並以受惠對象的角度進行思考、發展跨部門之全程服務。
另外，在加速推動資訊社會建構時，如何縮減數位落差，已成為各國推動電子化政府必須面對之重要政策議題。鑒於促進整體社會公平、提升社會包容(e-inclusion)、增加生活品質、發展數位機會的願景，政府有必要對於各類弱勢族群提供資源與協助，達到資訊無障礙(e- accessibility)，縮短數位落差，進而提升國家競爭力。
#貳、國際發展趨勢
2014年包含世界經濟論壇全球資訊技術報告、早稻田大學國際電子化政府評比、聯合國電子化政府調查報告皆對電子化政府未來之發展趨勢提出說明。綜合以上三項國際評比之發展趨勢，除線上服務之持續深化外，包含巨量資料、政府資料開放、雲端運算、社群媒體、電子參與等皆為我國在下一階段電子化政府推動之參考。
2014年世界經濟論壇全球資訊技術報告以巨量資料為主題，強調資料導向及巨量資料發展的重要性，建議公私部門組織應該開始著手進行巨量資料應用，並從這些新產生的龐大資料裡獲取經濟層面與社會層面利益。
另在推行縮減數位落差之初期，各國皆以提高網路基礎建設率、個人及家戶電腦擁有率為目標，將焦點放在如何提升資訊近用機會。以提高網路涵蓋率為施政重點的有：英國、美國、日本、芬蘭、韓國、新加坡、歐盟等；而提高家戶電腦擁有率，各國政府多半以結合民間力量之方式達成。
除提高資訊設備近用機會，各國政府（如新加坡、日本、美國及芬蘭等）亦注意到資訊素養提升問題，多以提供資訊教育相關課程的方式提高民眾資訊素養。其議題包括：電腦設備以及資訊基礎建設的建置、電腦設備的普及與推廣、地理區位城鄉差異、少數與多元族群的接近使用、公共資訊中心的設置、資金與技術的援助、先進的通信基礎建設的設置；在質能方面則有：全民資訊素養及技能的訓練與養成、正規學校教育學生的資訊素養與資訊技能培養、在職教師的再教育與認證、資訊技能的職業訓練（勞工資訊能力的提升與訓練）、教學與學習過程的資訊化、資訊訓練中心的設置與教育；至於其他相關政策則有：相關法規的調整與訂立、跨部會協調的機制與其權責劃分。
#參、國內現況與檢討
我國推動電子化政府服務係優先以符合我國國情與民眾需求為考量。為兼顧民眾對政府透明與公民參與的期待及國際評比趨勢，後續應該更進一步善用資訊科技與網路社群技術，輔以巨量資料（Big Data）分析，並以提供跨域優質服務，落實行動電子化政府為重點工作。服務的提供也應該更以民眾的立場出發，而非僅由政府決定服務內容。
另數位落差的議題關注於個人是否因人口特質的不同及社會經濟地位的差距而產生近用機會上的不平等，從國發會長期調查資料來看，社會中較高齡、低教育、低收入等弱勢群體在上網機會與其他群體間依然存在一定程度之差距，個人社會經濟背景的不同亦會造成數位融入及參與行為上的差距，當資訊近用成為經濟活動及各項社會參與的重要工具、數位融入行為成為取得社會資源的重要利器時，應提升弱勢者的數位參與機會，藉此縮減各階級的社會不平等。
雖然因應高齡化及少子化時代，中央與地方政府落實政府照顧偏遠及弱勢族群政策，已合力推動「e化服務宅配到家」服務，並獲得近九成的使用民眾的滿意，但我們仍然應該為我國邁向資訊大國奠立厚實基礎。
#肆、政府作為
##一、翻轉服務軸線，推動主動服務
「政府服務品質」為民主社會政府服務之要素。政府作為最大的公共服務提供者，要能迅速、正確且有效地解決民眾的問題，要以卓越的行動能量與執行能力，讓民眾可以期待與信賴。翻轉服務(Flip Service)即強調全方位服務的「創新」與「精進」，要求政府機關將傳統被動的服務，翻轉為主動服務，並導入更友善資訊流通運用，深化創新整合服務之積極作為，體現政府公共服務品質的全面躍升。
為能有效推動主動積極服務，應先就跨機關、跨域流程之資訊互通進行整合，以民眾需求及便利為導向，創造便民、利民的多元化服務。善用資訊科技與網路社群技術，輔以巨量資料（Big Data）分析，瞭解民眾所面臨的問題、需求及關心之議題，主動回應民眾需求並強化資訊的整合，提供一站式的完整、貼心服務。
##二、推動個人資料自主管理
雲端運算為電子科技下一個10年的主流趨勢，政府近年除透過政策促進國內雲端運算發展，也積極深化政府雲端服務。因技術及行動上網載具快速發展，加速電子化政府雲端服務趨於完善，政府提供雲端服務，除服務內容外，更應注重服務提供的方式。參酌先進國家電子化政府推動經驗及數位政府服務發展趨勢，現階段「個人雲」已成為各國政府發展重點。
為強化我國數位政府服務，將針對民眾使用電子化政府服務行為分析，以提升資料有用性，並加強使用者的資料安全與個人隱私。規劃以使用者為中心且具有中央權限管理及群組共享資料功能之個人雲端服務，提供快速穩定又安全的雲端儲存服務，避免使用者資訊與行動載具設備損壞而資料遺失或誤刪，以推動使用者完全性之個人資料自主管理。
##三、普及弱勢數位關懷，提供適人適地服務
###(一)發展行動學習環境，提供偏鄉地區的學童課後輔導
讓偏鄉學校及文教機構藉由運用無線網路技術，發展行動學習環境，免除了時空的限制，提高學習的主動性及自主性，做到隨時學習的境界。提供偏鄉地區數位發展程度較需關懷的學童課後輔導，讓這些學童也能享有優質習環境，使其享受自主學習與掌握個人進度，成就我的數位樂趣。
###(二)提升偏鄉多元族群資訊素養，增加在地就業機會與社會競爭力
應整合教育資源共同投入偏遠地區資訊應用教育，提升偏鄉多元族群資訊素養，促進數位生活應用能力，增加在地就業機會與社會競爭力，融入終身學習、創造便利數位生活及銜接求職專業培訓等，引導偏鄉民眾學習和提供食、醫、住、行、育及樂等相關數位服務資訊，落實便利偏鄉民眾數位生活。
###(三)關注樂齡族群數位應用發展，減少世代隔閡
應長期關注樂齡族群數位應用發展的情況，致力推動優質數位機會環境，讓樂齡族群應用資通訊科技融入資訊社會，提升生活品質，減少因資訊科技的發展所產生的世代隔閡。以田野調查的方式，深入訪視及觀察高齡民眾的使用行為模式、學習障礙及可能誘發學習之動機，並透過實地觀察學習可攜式行動設備進度及困難，提出適合高齡民眾的學習模式及學習進程規劃。以「寓教於樂」方式，引導資深公民從娛樂、生活中學習使用平板電腦，並培訓在地種子教師，作為逐步在社區紮根及擴展的可行性研究。持續觀察記錄資深公民學習的歷程、使用模式、學習障礙及可能誘發學習之動機，並評估可攜式行動設備直覺式操作方式，在縮短資深公民學習速度及持續應用之效益。透過新式學習過程之密集互動與分享，提升資深公民資訊素養，協助其融入資訊社會，並深化資深公民接觸資訊社會的機會，以落實普及數位關懷，提供在地資深公民適人適地服務。
##四、提升偏鄉民眾與企業數位行銷應用能力
應活絡地方經濟，永續營運能量，透過扶植偏鄉微型企業者，地方業者的異業合作群聚方式，致力提升其數位行銷與應用能力，應用能力，建立永續自主機制，以青年返鄉、人才留鄉及原民就業等為重點，協助微型企應用網路平臺共同行銷，並透過各項學習資源匯流，推動微型企業人才發展，提升企業營運知能，創造核心競爭力創造地方商機。
同時加速提供資訊素養與技能訓練及養成，在地資訊志工、社區志工、旅行志工與企業志工的再教育與認證，開立多元、彈性及自主訓練課程，透過專業與系統化的課程及虛實整合之數位學習平臺、雲端電子書與行動學習教室服務之學習管道，加強偏鄉企業職能訓練，讓偏鄉企業及從業人員提升職能，強化目標市場利基創造核心競爭力。