<div class="getty embed image" style="background-color:#fff;display:inline-block;font-family:'Helvetica Neue',Arial,sans-serif;color:#a7a7a7;font-size:11px;width:100%;max-width:478px;"><div style="overflow:hidden;position:relative;height:0;padding:75.104603% 0 0 0;width:100%;"><iframe src="//embed.gettyimages.com/embed/185240075?et=KJeJdrodQZRcl5eJ-7zNXA&sig=_yvEhWX5XY7mPHdtFlYl5Z5Q0WrcXbj0xOKB3ZrFgos=" width="478" height="359" scrolling="no" frameborder="0" style="display:inline-block;position:absolute;top:0;left:0;width:100%;height:100%;"></iframe></div><p style="margin:0;"></p><div style="padding:0;margin:0 0 0 10px;text-align:left;"><a href="http://www.gettyimages.com/detail/185240075" target="_blank" style="color:#a7a7a7;text-decoration:none;font-weight:normal !important;border:none;display:inline-block;">View image</a> | <a href="http://www.gettyimages.com" target="_blank" style="color:#a7a7a7;text-decoration:none;font-weight:normal !important;border:none;display:inline-block;">gettyimages.com</a></div></div>

# 政府資料開放

#壹、背景說明
政府資訊公開、透明，是促進公民參與的第一步，為便利人民公平共享政府資訊，保障人民知的權利，增進人民對公共事務的瞭解、信賴及監督，並促進民主參與，我國於2005年12月公布實施政府資訊公開法，規範與人民權益攸關的施政、措施及其他有關的政府資訊，以主動公開為原則。
近年來，歐美主要國家及聯合國、世界經濟論壇、世界銀行等國際組織，大力倡議以推動開放資料做為國家發展的重要策略。我國於2012年11月8日行政院第3322次院會決議推動政府資料開放(Open Data)，植基於「資訊公開」概念之下，進一步向前推動邁入「資料開放」及納入公眾參與公共政策議題理念，由滿足人民「知道」政府資訊的權利邁向滿足人民「可用」政府資料及參與政府政策決定的權利，期集合公共智慧與創意，促進政府運作透明、監督政府、改善公共服務品質，推動政府透明治理。
#貳、國際發展趨勢
八大工業國（包含法國、美國、英國、德國、日本、義大利、加拿大、俄羅斯）於2013年簽署Open Data Charter，規範五大資料開放策略原則，其中含括之「資料預設必須開放」、「為了創新而釋放資料」，即要求在保護資料隱私的同時，應考量民間對政府高價值資料及授權使用的需求，促進民間創新運用政府資料。
在加速關鍵資料釋出部分，英國政府於2013年發布開放資料行動計畫，改善資料的釋出、取用與再利用；並納入開放資料使用者團體意見，由使用資料的公民與企業代表來回應並排序要求政府釋放民眾殷切需要的資料，藉由民眾參與政府資料開放決策，加速關鍵資料釋出，以強化政府施政監督與課責。
在活化民間資料應用能量部分，美國政府於2014發布美國開放資料行動計畫，包含「支持創新改革者與改善開放資料的回饋」，注重提供創新者、企業利用開放政府資料來發展新產品服務與創業的能力，以活化民間資料應用能量，嘉惠民眾網路生活。
在推動法規鬆綁部分，澳洲政府透過法規鬆綁方式，要求政府資料除涉隱私保護、安全性、保密性、法律特權等限制之外，應釋出給民眾使用，並提出開放資料的指導原則，以作為機關執行開放資料的指引；美國政府於2014年宣布資料透明化命令（Data Transparency Coalition, 2014b），進一步要求財政部（Department of the Treasury）與美國行政管理預算局（Office of Management and Budget）應以開放格式提供美國聯邦政府預算開銷資料。
#參、國內現況與檢討
我國政府資料開放推動規劃分為3個階段，2012年11月起至2014年為建置期，2015年至2016年為推廣期，2017年至2018年為深化期。
2012年11月起依「資料開放公眾與企業運用」、「以免費為原則、收費為例外」、「資料大量、自動化而有系統的釋放與交換」3步驟，並配合「主動開放，民生優先」、「制定開放資料規範」、「推動共用平臺」、「示範宣導及服務推廣」4大焦點策略，及採行「推動供給、驅動應用」供需合作架構，推動政府資料開放作業。
為促進政府開放資料內容符合民間需要，除各部會主動積極開放外，並以互動參與、協同合作為主軸，邀集相關部會與民間團體進行應用主題重點開放項目研討，截至2014年12月，全國累計開放超過4,300項資料集，年增率逾157%，瀏覽超過291萬人次，下載逾75萬人次。依2014年開放知識基金會(OKFN)公布之資料開放評比(Open Data Index)，我國由2013年之第36名提升至全球第11名，領先亞洲各國，同時美國及新加坡政府均已分別將臺灣納入其Open Data Internationally國際政府資料開放地圖，逐步展現我國政府資料開放國際能見度，為建立開放文化奠下良好基礎，完成建置期階段性任務。
為進一步提升我國政府資料開放效益，檢討我國政府資料開放推動現況與成效，及參酌國際開放政府發展趨勢，下列面向仍有待加強推動：
##一、機關資料釋出主動性不足
在數量部分，雖年成長率高達15７%，然其整體數量尚遠低於英國、美國等資料開放先進國家；機關雖已具資料開放概念，主動開放能量尚有不足。
##二、與民間鏈結較於薄弱
現行資料開放決策多由機關人員自行決定，採行公民對話與公共參與機制者有限，對於民間需求理由未能完全掌握，故資料雖有開放但不能滿足應用需求或鮮少被廣泛使用；另外，民間亦尚未發展組合運用不同領域資料，產出具體亮點服務之案例。
##三、法令規章規定趨於保護
機關對開放之認知有待補強，對限制開放之法規解釋偶有偏於片面，或附加額外之開放條件，妨礙開放。
#肆、政府作為
##一、加速關鍵資料釋出，強化施政監督與課責
###(一)建立政府資料分級標準
政府資料依法制規範區分為公開性、敏感性、機敏性等三級，藉由明確評估各項資料屬性，作為部會開放資料時之決策參考。
###(二)建全機關資料盤點機制
以中央二級機關為核心，統籌所屬根基於系統及資料庫，深入盤點所蘊含資料。其中涉及依法應公開、機關處理法定職掌所產生之資料、查詢(使用/申請)量較高之服務，應優先盤點優先開放，並秉持滾動盤點精神，持續盤點業務資料。
###(三)以領域別之需求導向、跨部會合作鏈結
由公共利益、經濟價值、民眾服務及產業發展等面向，架構各式領域類型，由該領域所涉及之機關組成工作圈，透過公民參與方式蒐集民間對該領域之政府資料需求，藉以協助機關思考、檢視內部蘊含之各式資料，並以跨部會合作鏈結方式開放領域資料。	
###(四)加速開放透明治理關鍵項目
強化政府預算、政府支出及統計等資料開放，分由各主責機關規劃各機關開放事宜，以強化透明治理。
##二、活化民間資料應用能量，嘉惠民眾網路生活
###(一)建立資料開放諮詢機制，資料開放決策對外公開
由行政院及各中央二級機關資訊長分別召集及推動資料開放諮詢機制，納入公共參與決策模式，邀請民間代表參與資料開放分級諮詢，共商平衡隱私保護與開放應用解決方案。部會機關應由資訊長確認各資料項目之開放決策，輔以法規單位確認法規限制，於政院層次建立跨部會資料開放審議機制，促進政府主動發掘蘊藏資料與強化資料管理能力，以落實資料活化應用。
###(二)擴大社群參與層面，發展創新應用
政府與公民協同合作發掘及應用政府資料，由民間主動提出資料需求，說明資料應用構想，促請機關研議開放；整合民間業者及聯盟成員，分析運用政府已開放資料，產出政府資料應用亮點服務；擴大社會團體之參與（如環保、消費者等團體），請社群研提各類推廣與加值之創意構想，結合原有資訊技術導向之社群，擴大社群參與層面，合作落實開發具有深度之應用，建構優質網路生活，活化民間資料加值能量及強化施政監督與課責。 
##三、推動法規鬆綁，建構符合開放文化法制環境
###(一)檢視及鬆綁行政命令
配合資料開放原則，調適不合時宜之法條，部會主管法規者，請主管部會研修鬆綁法規限制或釋疑。跨部會法規者，由虛擬世界發展法規調適平臺召開主題會議協調處理。
###(二)政府資料開放精神納入法規調適作業
各法規主管機關於訂定、修正法規時，應將政府資料開放精神納入修法考量，以促進政府資料活化運用。
###(三)公民參與共同調適授權條款
我國自102年即訂定「政府資料開放平臺資料使用規範」，中央部會(除文化部)外及高雄、宜蘭等地方政府均採用此規範授權應用。未來將配合國際發展趨勢及我國資料開放發展進程，協同民間參與提供建議，共同調適授權條款，以利各界應用。
##四、挖掘數據分析價值，強化政府施政品質
###(一)分析民眾陳情資料，精確解決問題
隨著政府提供陳情管道的便利性，民眾陳情案件數量也日益增加，透過數據分析技術精準辨識民眾問題及萃取民意關切之公共議題，提供權責機關快速有效方法解決民怨，提高政府服務效率及民眾滿意度。
###(二)提升網路輿情分析，強化施政品質
運用網路聲量或情緒的分析瞭解民眾在網路的發言情形，搭配網路輿情分析，打通民眾與政府在政策過程中的雙向溝通與充份參與，幫助政府部門快速回應民意，同時作為擬定政策的參考。
###(三)跨領域應用發展，協助政府良善治理
在社會發展、經濟發展與環境永續等三大領域，藉由巨量資料分析挖掘資料潛在的意涵及價值，並應用在不同的公共決策中，例如犯罪防治、災害防救、智慧交通、環境保護…等，以事先解決危機和問題，協助政府良善治理。
