#壹、緣起
隨著科技發展、網路頻寬之提升與行動載具、智慧聯網之廣泛應用，產業發展與民眾生活已由實體延伸至由網路創造的虛擬世界，其特性在於可跨越疆域、國界藩籬，快速串接全球市場、資金及人才，亦因此產生新興產業類型及新型態法律關係，故現行法規是否足以因應此種轉變，逐漸成為各國所需面對的課題。我國網路產業發展快速，惟現行法制架構係以傳統製造業思考模式為基礎，與虛擬世界無國界、自律管理之特性將產生扞格，爰應及早檢視相關法規適用面臨之問題並研擬因應對策。 

爰此，行政院蔡玉玲政務委員自103年6月至10月召開5次跨部會會議，由國家發展委員會(以下簡稱國發會)擔任幕僚，就網路公司與智慧財產權、網路金融、網路租稅、遠距勞動、遠距教育、遠距醫療照護、消費者保護、網路公民參與、政府資料開放與網路犯罪防制等10項議題進行檢討，並於103年10月29日向院長專案報告第一階段檢視結果。院長於本次會議指示各部會秉持開放、創新的思維，以低度管理、鼓勵業者自律之方式，進行相關法規檢討，以因應虛擬世界發展帶來的挑戰，建立有利於相關產業發展之法制環境。 

#貳、國際現況與我國面臨之課題 
##一、國際現況
網路虛擬世界發展與法規調適，已備受國際重視。歐盟執委會於2010年提出「歐洲2020計畫」(Europe 2020)，規劃2020年以前歐洲整體發展七大面向，其中一面向為「歐盟數位進程」(Digital Agenda)，著重資通訊(ICT)科技之妥善利用，並透過必要法規調整，打造前瞻數位環境，以增強創新和經濟成長。

日本為推動科學技術創新，於2013年6月14日由內閣會議決定之日本產業再興計畫中，擬定打造全球最高水準的IT社會之子計畫，其目的亦係為迎接IT時代，進行開放政府資料之相關法制革新。

除政策層面之通盤檢視外，在公司法制、網路金融服務、勞動法及消費者保護等方面，亦可透過國際立法趨勢，檢視我國法制是否具備有利網路發展之環境，就企業組織而言，如美國德拉瓦州公司法、英國公司法提供閉鎖性公司(close corporation或private company)、有限合夥(limited partnership)等組織型態，有利於新創與網路公司之發展，另日本於2005年亦參考國際立法例，修法增設「未設置董事會股份公司」、「合同公司」等公司類型，企業可依照發展狀況、股權結構、股東組成等需求自由選擇；此外，在股票面額部分，亦有朝向無面額股發展之趨勢，如香港即於2014年3月全面改採無面額制，突顯公司法制自由化、多元化的趨勢。

此外，關於近期快速發展之群眾募資，英國金融市場行為管理局(Financial Conduct Authority, FCA)在2014年3月公布群眾募資之政策說明書，將群眾募資分為捐贈模式(Donation-based crowdfunding)、預購或回饋模式(Pre-payment or rewards-based crowdfunding)、借貸模式(Loan-based crowdfunding)以及投資模式(Investment-based crowdfunding)等4類。英國並制定群眾募資法(於2014年5月生效)，針對借貸模式以及投資模式提出新管制規範。

美國為配合遠距勞動趨勢，於2010年通過電傳勞動促進法(Telework Enhancement Act of 2010)，正式賦予聯邦政府雇用的勞工實施電傳勞動的法源依據，各政府部門即相繼遵循該法規範精神，制訂適合自己部門的電傳勞動實施政策。以美國商務部(U.S. Department of Commerce)為例，其於2014年10月提出最新版本的「電傳勞動計畫」(Telework Program)，內容包括電傳勞動的定義、分類、適用範圍及目的，同時說明該部門內部執行電傳勞動的完整程序(例如申請資格、電傳勞動協議應具備之約定內容、申訴機制等)足見美國政府對電傳勞動政策推動之重視。 

隨跨域電子商務之發展，線上紛爭解決機制更形重要，聯合國國際貿易法委員會於2014 年3月24日提出線上紛爭解決機制應具備「公平過程和獨立性」、「資訊公開」等重點，並明確規定使用規則及相關程序，使所有爭議方均有權使用線上紛爭解決平台，給予跨域消費者更妥適的權益保障。

由上述國際立法趨勢可知，多數先進國家皆已推動相關法規調適，以因應新興網路產業活動及生活型態。我國網路科技發展早已躋身先進國家之列，網路使用人口亦快速攀升，為使我國相關法制環境與國際接軌，以促進產業發展，除就國際間已積極研議之法規領域應加強檢視外，亦應從我國法制現況及產業所面臨之問題加以探討，以建構符合我國產業發展需求之法制環境。 

##二、我國面臨之課題
###(一)數位商業法制缺乏彈性
為吸引網路公司來臺設立，於公司法制、網路金融法制與租稅法制等面向，均須有突破傳統框架之創新思維。我國現行公司法關於公司組織、股權結構及股東權益安排等仍有較多限制，相關規定較缺乏彈性，不利於新創事業與網路公司之發展；此外，新型態網路金融服務(如群眾募資、行動支付)發展迅速，以往立於監理角度所制定之法規已不敷需求，宜隨之進行必要調整；而相關制度修正對於稅制規劃之影響，亦應一併納入考量。

###(二) 數位生活法規之限制應予突破
根據財團法人台灣網路資訊中心(Taiwan Network Information Center, TWNIC)2014年「寬頻網路使用調查」報告，國內有1千7百萬以上人口具網路使用經驗，網路影響力已深入民眾生活各層面。隨資訊科技進步，遠距勞動者將日益增加，遠距教育課程將更為普及，而在少子化及高齡化之影響下，遠距醫療照護亦將成為未來趨勢，因此須檢視現行勞動法規、教育法規與醫療照護法規，並對相關限制加以突破。 

###(三) 對於網路使用者之規範及保護應予強化 
隨著網路科技及新型態網路產業發展，網路交易消費糾紛亦隨之增加，且因網路無國界特性，亦將產生許多跨域消費紛爭，因此，如何強化對於網路消費者之保障，成為發展相關產業之重要課題。另因網路使用人數快速成長，新型態網路犯罪類型亦日漸增加，為保障網路使用者之權益，相關法制規範亦須配合檢視因應。 

###(四) 數位人權應加速落實 
在公民意識提升及網路社群之效應下，網路成為公民發聲之另一管道，且其影響力更加無遠弗屆。新一代年輕族群生活模式亦與網路息息相關，網路民意已成為政府施政之重要參考，如何吸納公民聲音以強化政策認同度，成為必要課題，因應此一趨勢，現行法規對於網路民意之效力及程序進行之相關規範是否完備，亦須配合進行檢視。
此外，政府資料開放亦為公民參與之重要一環，透過擴大政府資料開放及公民協作，其成果亦可回饋政府作為政策制定參考。目前政府資料之開放程度及對於加值利用之限制，是否已能滿足大眾需求，須進行系統性之檢視。而網路文字、圖像、影像之轉貼轉載，亦使言論快速傳播，對於大眾之隱私權、言論自由權之間應如何取得平衡，亦須加以考量，並參考國際立法予以調適。

#参、推動目標與重點 
本方案將以宏觀角度，考量虛擬世界之未來整體發展趨勢與實務運作，透過跨部會整合、協調，致力建構完備的虛擬世界法制環境。同時將採行線上諮詢會議模式，匯聚各界意見、凝聚共識，進而擬定法規調適之方向與進程，以促進關聯產業之發展。 

為此，本方案擬定虛擬世界法規調適三大預期目標，分別為：「打造臺灣成為網路公司的樞紐」、「形塑臺灣數位生活型態的未來願景」以及「促進電子商務環境的安全與安心」。各目標檢討方向與相關部會第一階段推動重點分述如下，未來並將視調適工作進展滾動檢討：
##一、 目標一：打造臺灣成為網路公司的樞紐
藉由公司法制之檢討修正、完備網路金融環境與持續檢討現行稅制，促使臺灣的商業環境更有利於新創產業，吸引更多國內外創業者在臺灣設立網路公司。 
###(一) 調適公司法制(經濟部) 
由國際立法趨勢觀察，我國現行公司法制較缺乏彈性，將影響新創事業與網路公司發展。擬參考外國立法例，研議於現行公司法「股份有限公司」章新增「閉鎖性公司」一節之可行性，並就放寬現行公司登記註冊地址規定、引進無面額股制度、放寬技術入股限制及開放特別股複數表決權等進行研議。 

###(二) 提升網路金融服務(金管會)
我國目前已提供創櫃板作為新創業者籌資管道，然而為因應國際間關於群眾募資之發展趨勢，應就股權及借貸性質之募資平台相關規範進行研究與討論。此外，我國雖已擬訂行動支付之相關草案，仍應持續檢討並配合產業發展進行調整，促進國內相關法制之完備。推動方向如下： 
####1. 研議民間群眾募資平臺開放可行性，以因應新型態金融工具發展需求，以期活絡公司資金運用及發展，開創新型商業模式，領先全球； 

####2. 檢視現有的行動支付服務是否已能滿足金融服務消費者之需求，持續改進並完善必要的法制規範，以使我國的網路金融環境與國際接軌。

###(三) 打造友善網路租稅環境(財政部)
因網路交易頻仍，宜透過外國租稅相關立法例比較，分析我國網路交易課稅相關規範及優勢，並就國內目前實務運用情形及國際趨勢，適時檢討修正營業稅法與所得稅法相關規範，促使我國租稅環境更具國際競爭力。初步規劃具體研議方向如下：

##二、目標二：型塑臺灣數位生活型態的未來願景
藉由勞動、教育、醫療照護法制之調適，以因應遠距或電傳勞動之發展趨勢，並推動遠距教育與遠距醫療照護，促使臺灣的數位生活更加便利。
###(一) 調適勞動法制(勞動部)
由於資通訊科技發展，遠距或電傳勞動已漸成為未來趨勢，為提供遠距勞動者關於勞動法規之相關保障，須就下列面向進行檢視，並於必要時透過函釋、法規命令或法律之增修，使我國勞動法制更符合遠距勞動者之需求： 
####1. 勞資關係，如勞雇關係認定、勞動契約終止等規範；
####2. 勞動條件，如工作時間、女性夜間工作特別保護、職場性騷擾防治等； 
####3. 社會保險，如投保時之僱傭關係認定、投保薪資認定等；
####4. 福祉退休，如勞工退休金、職工福利等； 
####5. 職業災害，如職業病或職業災害認定、雇主如何適用職業安全衛生法等。 
###(二) 發展遠距教育(教育部)
由於新興教育型態「磨課師」(Massive Open Online Courses, MOOCs)之發展，教育場所已不再侷限於學校，學生的學習主動權亦隨之擴張，因應遠距教育潮流，國內相關教育法規亦應進行適度調整。因此，須檢視我國現行教育法規中，涉及學分、學位採認之相關規定，並著眼於自學與學習主動權轉變之趨勢，進行相關法規調適。具體作法如下： 


















































