<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/44139351" width="425" height="355" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/ssusera05b0b/20150130-44139351" title="子題一虛擬世界法規20150130" target="_blank">子題一虛擬世界法規20150130</a> </strong> from <strong><a href="//www.slideshare.net/ssusera05b0b" target="_blank">麗華 程</a></strong> </div>

#一、背景說明
隨著科技發展、頻寬提升與行動載具、智慧聯網之廣泛應用，產業發展與民眾生活已由實體延伸至網路世界，產生新興產業類型及新型態法律關係。國內現行法制架構係以傳統製造業思考模式為基礎，與網路世界無國界、自律管理之特性將產生扞格，故有必要及早檢視相關法規適用面臨之問題並研擬因應對策。
#二、國際發展趨勢
網路世界發展之法規調適，已備受國際重視。歐盟執委會於2010年提出「歐洲2020計畫」(Europe 2020)，規劃2020年以前歐洲整體發展七大面向，其一即為「歐盟數位進程」(Digital Agenda)，著重資通訊(ICT)科技之妥善利用，並透過必要法規調整，打造前瞻數位環境，以強化創新。
日本為推動科學技術創新，於2013年之日本產業再興計畫中，擬定打造全球最高水準的IT社會之子計畫，其目的亦係為迎接IT時代，進行開放政府資料之相關法制革新。
在網路金融服務部分，英國金融市場行為管理局(Financial Conduct Authority, FCA)於2014年3月公布群眾募資政策說明書，將群眾募資分為捐贈模式(Donation-based crowdfunding)、預購或回饋模式(Pre-payment or rewards-based crowdfunding)、借貸模式(Loan-based crowdfunding)及投資模式(Investment-based crowdfunding)等4類，並制定群眾募資法(2014年5月生效)，針對借貸模式及投資模式提出新管制規範。
在勞動法部分，美國為配合遠距勞動趨勢，於2010年通過電傳勞動促進法(Telework Enhancement Act of 2010)，正式賦予聯邦政府雇用的勞工實施電傳勞動的法源依據，各政府部門即相繼遵循該法規範精神，制訂相關電傳勞動實施政策。以美國商務部(U.S. Department of Commerce)為例，其於2014年10月提出新版「電傳勞動計畫」(Telework Program)，內容包括電傳勞動的定義、分類、適用範圍及目的，同時說明該部門內部執行電傳勞動的完整程序(例如申請資格、電傳勞動協議應具備之約定內容、申訴機制等)。
就消費紛爭解決部分，聯合國國際貿易法委員會於2014 年3月提出線上紛爭解決機制應具備「公平過程和獨立性」、「資訊公開」等重點，並明確規定使用規則及相關程序。
由上述國際立法趨勢可知，多數先進國家皆已推動相關法規調適，以因應新興網路產業活動及生活型態。
#三、國內現況與檢討
##(一)數位商業法制缺乏彈性
為新創事業與網路公司之發展，現行公司法制關於公司組織、股權結構及股東權益安排等相關規定有配合調整之必要；此外，因應新型態網路金融服務(如群眾募資、行動支付)發展，應就相關法規進行必要調整；並一併考量相關制度修正對於稅制規劃之影響。
##(二)數位生活法規之限制應予突破
隨資訊科技進步，遠距勞動者將日益增加，遠距教育課程將更為普及，而在少子化及高齡化之影響下，遠距醫療照護亦將成為未來趨勢，因此須檢視現行勞動、教育與醫療照護法規，並對相關限制加以突破。
##(三)網路使用者之保護規範應予強化
隨著網路科技及新型態網路產業發展與網路無國界特性，將產生許多跨域消費紛爭，因此應強化網路消費紛爭解決。另因網路使用人數快速成長，新型態網路犯罪類型亦日漸增加，相關法制規範亦須配合檢視因應。
##(四)政策制定過程應吸納網路公民聲音
在公民意識提升及網路社群效應影響下，網路民意已成為政府施政之重要參考，如何吸納公民聲音以強化政策認同度，成為必要課題，因此應就現行法規對於網路公聽會、座談會之舉辦、效力及程序規範進行檢視。
##(五)政府資料開放程度應予加強
透過擴大政府資料開放及公民協作，其成果亦可回饋政府作為政策制定參考。因此，應系統性檢視目前政府資料之開放程度及對於加值利用之限制，並平衡開放資料、個資保護、隱私權與言論自由間之衝突。
#四、政府作為
為建構完備的虛擬世界法制環境，政府初步擬定三大預期目標，分別為：「打造臺灣成為網路公司的樞紐」、「型塑臺灣數位生活型態的未來願景」、「促進電子商務環境的安全與安心」；各目標之法制檢討方向規劃如下
##(一)目標一：打造臺灣成為網路公司的樞紐
藉由公司法制之檢討修正、完備網路金融環境與持續檢討現行稅制，促使臺灣的商業環境更有利於新創產業，吸引更多國內外創業者在臺灣設立網路公司。
###1.調適公司法制
由國際立法趨勢觀察，國內現行公司法制在因應新創事業與網路公司發展上，有適度調整之必要。擬參考外國立法例，研議於現行公司法「股份有限公司」章新增「閉鎖性公司」一節之可行性，並就放寬現行公司登記註冊地址規定、引進無面額股制度、放寬技術入股限制及開放特別股複數表決權等進行研議。
###2.提升網路金融服務
我國目前已提供創櫃板作為新創業者籌資管道，然而為因應國際間關於群眾募資之發展趨勢，應就股權及借貸性質之募資平台相關規範進行研究與討論。此外，我國雖已擬訂行動支付之相關草案，仍應持續檢討並配合產業發展進行調整，促進國內相關法制之完備。例如：研議民間群眾募資平臺開放可行性，以因應新型態金融工具發展需求；檢視現有的行動支付服務是否已能滿足金融服務消費者之需求，持續完善必要的法制規範，以使國內網路金融環境與國際接軌。
###3.打造友善網路租稅環境
因網路交易頻仍，宜透過外國租稅相關立法例比較，分析我國網路交易課稅相關規範及優勢，並就國內目前實務運用情形及國際趨勢，適時檢討修正營業稅法與所得稅法相關規範，促使我國租稅環境更具國際競爭力。例如：研議經常性進口低價貨物是否取消免稅；研議外國網路公司如何辦理登記納稅。
##(二)目標二：型塑臺灣數位生活型態的未來願景
藉由勞動、教育、醫療照護法制之調適，以因應遠距或電傳勞動之發展趨勢，並推動遠距教育與遠距醫療照護，促使臺灣的數位生活更加便利。
###1.調適勞動法制
由於資通訊科技發展，遠距或電傳勞動已漸成為未來趨勢，為提供遠距勞動者關於勞動法規之相關保障，須就勞資關係、勞動條件、社會保險、福祉退休、職業安全等面向進行檢視，並於必要時透過函釋、法規命令或法律之增修，使我國勞動法制更符合遠距勞動者之需求。
###2.發展遠距教育
由於新興教育型態「磨課師」(Massive Open Online Courses, MOOCs)之發展，教育場所已不再侷限於學校，學生的學習主動權亦隨之擴張，因應遠距教育潮流，國內相關教育法規亦應進行適度調整。因此，須檢視我國現行教育法規中，涉及學分、學位採認之相關規定，並著眼於自學與學習主動權轉變之趨勢，進行相關法規調適。
###3.推動遠距醫療照護
因應高齡化社會之相關需求與新興科技工具之發展，遠距醫療與遠距照護將成未來趨勢，相關醫療法規亦應重新檢視並進行適度調整，例如對於網路創新發展趨勢進行研究，以因應高齡化社會需求，提供國人更完善及便捷之醫療服務；研議將新興科技工具之運用與個人資料保護納入法規範調整之考量，以因應遠距醫療照護之需求；研議調整藥物網路販賣相關規範之可行性等。
##(三)目標三：促進電子商務環境的安全與安心
藉由強化消費者從事網路交易時的保障、落實政府資料開放與防範網路犯罪等方式，並由科技部協助檢討資訊安全相關法規，以打造安全的電子商務環境。
###1.調適消費者保護法制
現行消費者保護法面對網路交易所涉及的跨境消費紛爭處理，尚有適用上之困難，宜參考國際立法趨勢，研擬快速有效之爭端解決機制，保障我國消費者權益；例如參考國外線上紛爭解決機制(Online Dispute Resolution, ODR)，建構符合國內網路社群之紛爭解決模式及處理原則；推動業者建立自律機制，以保障網路交易環境中消費者之權益。
###2.強化網路公民參與機制
因網路科技及網路社群快速發展，使網路意見成為政策制定不可忽視之一環，為有效凝聚社會共識，應提升民眾於政府政策擬定過程中之參與度。為達此目標，將盤點相關法規，並研析於現行法規下辦理網路公聽會、說明會之可行性，並透過修法、訂定行政規則或函釋等相關作法，以提升網路公民參與。
###3.落實政府資料開放
技分析與大眾創意結合，即可產生更高之加值效果。應參考國外推動政府資料開放加值運用之經驗，就政府資料開放之種類、品質提升、加值運用等相關規範進行適當調整。例如研究政府資料開放國外收費政策原則，通盤研議合宜之標準化授權條款，確保開放資料得完整供民間加值利用；便利民眾共享及應用政府資料，促進政府資料加值應用，結合民間創意提升政府資料品質及價值，活化政府資料應用，優化政府服務品質。
###4.防範網路犯罪
因網路科技發展及網路使用人口增加，已漸衍生新型態犯罪類型(如網路霸凌)，為有效防制網路犯罪、保障網路使用者權益，應檢視現行刑法是否足以因應。例如因應網路科技之發展，適時研議將新型態網路犯罪納入刑法規範，以保障網路使用者之權益；持續關注外國個人資料保護法相關立法例關於告知同意之發展，並配合我國現況適時修法。
